## 其他杂项

### 新类型

`long long int` 并不是 C++11 最小引入的，其实早在 C99，`long long int` 就被纳入 C 标准中。C++11 的工作则是正式把它纳入标准库，规定了一个 `long long int` 类型至少具备 64 位的比特数。

### noexcept 的修饰和操作

C++ 相比于 C 的一大优势就在于 C++ 本身就定义了一套完整的异常处理机制。然而在 C++11 之前，几乎没有人去使用在函数名后书写异常声明表达式，从 C++11 开始，这套机制被弃用。

C++11 将异常的声明简化为以下两种情况：

1. 函数可能抛出任何异常
2. 函数不能抛出任何异常

并使用 `noexcept` 对两种行为进行限制

```c++
void may_throw();           // 可能抛出异常
void no_throw() noexcept;   // 不可能抛出异常
```

使用 `noexcept` 修饰过的函数如果抛出异常，编译器会使用 `std::terminate()` 来立即终止程序运行。

`noexcept` 还能用作操作符，用于操作一个表达式，当表达式无异常时，返回 `true`，否则返回 `false`。修饰函数的 `noexcept` 等价于 `noexcept(true)`。

`noexcept` 修饰完一个函数之后能够起到封锁异常扩散的共享，如果内部产生异常，外部也不会触发。

### 字面量

#### 原始字符串字面量

传入 C++ 中要编写一个充满特殊字符的字符串其实是非常痛苦的事情，比如一个包含 HTML 本体的字符串需要添加大量的转义符，例如 Windows 文件路径要是有 `\\`。

C++11 提供了原始字符串字面量的写法，可以在一个字符串前使用 `R` 修饰，同时用括号包裹：

```c++
#include <iostream>
#include <string>

int main() {
    std::string str = R"(C:\\What\\The\\Fxxk)";
    std::cout << str << std::endl;
    return 0;
}
```

#### 自定义字面量

C++11 引入了自定义字面量的能力，通过重载双引号后缀运算符实现：

```c++

// 字符串字面量自定义必须设置如下的参数列表
std::string operator"" _wow1(const char *wow1, size_t len) {
    return std::string(wow1)+"woooooooooow, amazing";
}

std::string operator"" _wow2 (unsigned long long i) {
    return std::to_string(i)+"woooooooooow, amazing";
}

int main() {
    auto str = "abc"_wow1;
    auto num = 1_wow2;
    std::cout << str << std::endl;
    std::cout << num << std::endl;
    return 0;
}
```

自定义字面量支持四种字面量：

1. 整型字面量：重载时必须使用 `unsigned long long`、`const char *`、模板字面量算符参数，在上面的代码中使用的是前者；
2. 浮点型字面量：重载时必须使用 `long double`、`const char *`、模板字面量算符；
3. 字符串字面量：必须使用 `(const char *, size_t)` 形式的参数表；
4. 字符字面量：参数只能是 `char`、`wchar_t`、`char16_t`、`char32_t` 这几种类型。

### 总结

本节介绍的几个特性是从剩余的 C++11/14 新特性中挑出的使用频次较靠前的几个特性，其中 `noexcept` 是最为重要的特性，其功能在于阻止异常的扩散传播，让编译器最大限度的优化我们的代码。
