# 0x00 Getting Started

> - 安装 Rust
> - Hello, world!
> - 包管理器和构建工具：cargo

## Installation

通过 `rustup` 下载 Rust，安装最新稳定版 Rust。

```shell
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

通过 `rustup` 安装 Rust 之后，使用 `rustup update` 更新，使用 `rustup self uninstall` 卸载。

## Hello, World!

按照惯例，先来个 Hello, world!

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

编译运行：

```shell
$ rustc main.rs
$ ./main
Hello, world!
```

和 C 一样，都是以 `main` 函数为程序入口。

可以使用 `rustfmt` 来格式化代码。

`println!` 是一个 Rust 宏，有 `!` 就表明是个宏。

和 C 类似，Rust 是预编译静态类型语言。

## Hello, Cargo!

Cargo 是 Rust 的构建系统和包管理器，可以构建代码、下载并编译依赖库。

### 使用 Cargo 创建项目

```shell
$ cargo new hello_cargo
$ tree hello_cargo 
hello_cargo
├── Cargo.toml
└── src
    └── main.rs

1 directory, 2 files
```

Cargo 会创建一个项目目录，同时还会初始化一个 git 仓库，以及一个 *.gitignore* 文件。

*Cargo.toml* (TOML, Tom's Obvious, Minimal Lanuage)是 Cargo 项目的配置文件：

```toml
[package]
name = "hello_cargo"
version = "0.1.0"
authors = ["root"]
edition = "2018"

[dependencies]
```

`[package]` 是一个段标题，表明下面的语句用来配置一个包。

`[dependencies]` 是项目依赖段的开始。Rust 代码包被称为 crates，如果需要依赖其他的 crates 就添加到这个段中，第二章就会用到。

*src/main.rs* 中生成了一个 Hello, world! 程序。

### 构建并允许 Cargo 项目

使用 `cargo build` 构建项目。

```shell
$ cargo build
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (/root/rust/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.73s
```

Cargo 会编译生成一个可执行文件放在 *target/debug* 目录下。

首次构建还会在项目根目录创建一个 *Cargo.lock* 文件，用于记录项目依赖的实际版本。

还可以使用 `cargo run` 同时编译并运行。

如果 Cargo 发现源文件未改动就不会编译。

使用 `cargo check` 快速检查代码确保可以编译而不生成可执行文件，这样快很多。

使用 `cargo build --release` 来优化准备发布的项目，会在 *target/release* 目录下生成文件。

对于拥有多个 crate 的复杂项目，Cargo 比 `rustc` 更方便。