# 0x01 Guessing Game Tutorial

> 通过一个简单的猜数游戏快速上手 Rust

### 处理一次猜测

```rust
use std::io;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    println!("Please input your guess.");

    let mut guess = String::new();

    io::stdin().read_line(&mut guess)
        .expect("Failed to read line");

    println!("You guessed: {}", guess);
}

```

首先要接受一个用户输入并进行后续处理，先引入 `io` 库。

```rust
use std::io;
```

使用变量储存用户输入。

```rust
let mut guess = String::new();
```

使用 `let` 创建变量。Rust 中，变量默认不可变，使用 `mut` 使变量可变。

`String::new` 调用 `String` 类型的 **关联函数**（*associated function*)，即静态方法。

`new` 创建了一个空字符串，将变量绑定到这个值。

下面使用 `io` 库中的函数 `stdin` 获取用户输入。

```rust
io::stdin().read_line(&mut guess)
	.expect("Failed to read line");
```

调用 `read_line` 从标准输入句柄获取用户输入，存入可变字符串变量。

`&` 表示一个引用，Rust 的一个主要优势就是安全而简单地操作引用。与变量一样，默认不可变，需要写成 `&mut guess` 使其可变。

函数会返回一个 `Result` 类型的值，在这里是 `io::Result`。

`Result` 类型是枚举，枚举类型有固定集合的值，即枚举的成员。`Result` 的成员是 `Ok` 和 `Err`，`Ok` 表示操作成功，内部包含成功时产生的值。`Err` 成员表示操作失败，包含失败的前因后果。

`io::Result` 实例有 `expect` 方法，如果返回值是 `Err`，`expect` 会导致程序崩溃，同时输出它的参数。

这里如果不调用 `expect`，编译时会有警告，未处理可能的错误。消除警告的正确做法是编写错误处理代码，这里用 `expect` 是在出现问题时立即崩溃，之后会学习如何从错误中恢复。

```rust
println!("You guessed: {}", guess);
```

`println!` 第一个参数是格式化字符串，`{}` 是预留在特定位置的占位符。

### 生成一个秘密数字

Rust 标准库未包含随机数功能，提供了一个 `rand` crate。

*crate* 是一个 Rust 代码包，现在正在构建的项目是一个 二进制 crate，生成一个可执行文件。`rand` crate 是一个 库 crate，可以包含任意能被其他程序使用的代码。

修改 *Cargo.toml* 文件，引入 `rand` 依赖。

```toml
[dependencies]

rand = "^0.5.5"
```

Cargo 可以使用语义化版本，`^0.5.5` 表示任何与 0.5.5 版本 API 兼容的版本，可以简写为 `0.5.5`。不修改代码，构建项目，Cargo 就会更新 *registry*，默认是 [crates.io](https://crates.io)，更新完后 Cargo 会检查依赖并下载需要的 crate。下载完成后，Rust 会编译依赖，然后使用依赖编译项目。

*Cargo.lock* 用来确保任何人任何时候重新构建代码都会产生相同的结果：Cargo 只会使用指定的依赖版本，除非显式地修改。

当需要升级 crate 是，Cargo 提供了 `update` 命令，会忽略 *Cargo.lock* 文件，并计算出符合 *Cargo.toml* 声明的最新版本。如果成功，Cargo 会把这些版本写入 *Cargo.lock* 文件。

不过 Cargo 默认只会寻找 `(0.5.5, 0.6.0)` 之间的版本，如果想使用 `0.6.0` 的就需要更新 *Cargo.toml*。

下面就可以使用 `rand` 生成随机数。

```rust
use rand::Rng;
...
    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1, 101);
...
```

`Rng` 是一个 trait，定义了随机数生成器应实现的方法，第十章会详细介绍 trait。

`rand::thread_rng` 函数提供实际使用的随机数生成器：位于当前执行线程的本地环境中，并从操作系统获取 seed。调用随机数生成器的 `gen_range` 方法，它由引入到作用域的 `Rng` trait 定义。

使用 `cargo doc --open`构建所有本地依赖提供的文档，并在浏览器中打开。

### 比较猜测数和秘密数

```rust
use std::cmp::Ordering; 
...
	match guess.cmp(&secret_number) {
        Ordering::Less => println!("Too small!"),
        Ordering::Greater => println!("Too big!"),
        Ordering::Equal => println!("You win!"),
	}
...
```

首先引入 `std::cmp::Ordering` 类型，`Ordering` 也是一个枚举，它的成员是 `Less`、`Greater` 和 `Equal`。`cmp` 方法用来比较任何可比较的值，参数是一个被比较值的引用，返回一个 `Ordering` 成员。

使用 `match` 表达式，决定接下来做什么。`match` 表达式由分支构成，一个分支包含一个模式（*pattern*）和表达式与分支模式相匹配时应该执行的代码。

然而这里还不能编译，会报错类型不匹配。Rust 有一个静态强类型系统，同时也有类型推断。之前把 `guess` 绑定到 `String::new()`，Rust 推断 `guess` 应该是 `String`。而 `secret_number` 是数字类型，默认使用 `i32`。报错原因在于 Rust 不会比较字符串和数字类型。

所以需要把输入的 `String` 转换成数字类型。

```rust
let guess: u32 = guess.trim().parse()
	.expect("Please type a number!");
```

这里又创建了一个 `guess` 变量，Rust 允许用一个新值来隐藏（*Shadow*）之前的值。常用于类型转换的场景，允许复用变量名。

这里将 `guess` 绑定到表达式值上，表达式中的 `guess` 是输入的 `String` 类型。使用 `parse` 将字符串解析成数字，通过这里的 `: u32` 指定解析的具体数字类型。这里的 `u32` 以及后面与 `secret_number` 的比较，Rust 会推断出 `secret_number` 也是 `u32` 类型。

与之前的 `read_line` 类似，`parse` 函数也会访问 `Result` 类型。

### 使用循环多次猜测

使用 `loop` 关键字创建一个无限循环。

```rust
loop {
    // input
    // match
    	Ordering::Equal => {
        	println!("You win!");
            break;
    	}
}
```

使用 `break` 退出循环。

### 处理无效输入

为了不在输入非数字时直接崩溃退出程序，可以选择忽略非数字，让用户继续输入。

```rust
let guess: u32 = match guess.trim().parse() {
    Ok(num) = num,
    Err(_) = continue,
};
```

`Result` 和 `Ordering` 都是枚举，所以可以使用 `match` 语句指定处理方法。`parse` 处理成功后返回 `Ok` 包含的数字 `num`，不成功则会匹配 `Err(_)`，`_` 是通配符，会匹配所有的 `Err` 值，`continue` 表示进入下一次循环，请求下一次猜测。

最后就得到了完整代码

```rust
// guessing_game/src/main.rs
use rand::Rng;
use std::cmp::Ordering;
use std::io;

fn main() {
    println!("Guess the number!");

    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1, 101);
    // println!("Generated secret number {}", secret_number);

    let mut cnt: u32 = 0;

    loop {
        cnt += 1;
        println!("Input");

        let mut guess = String::new();

        io::stdin()
            .read_line(&mut guess)
            .expect("Failed to read line");

        let guess: u32 = match guess.trim().parse() {
            Ok(num) => num,
            Err(_) => {
                println!("Please type a number!");
                continue;
            }
        };

        println!("You guessed: {}", guess);

        match guess.cmp(&secret_number) {
            Ordering::Less => println!("Too small!"),
            Ordering::Greater => println!("Too big!"),
            Ordering::Equal => {
                println!("You win! You cost {} times", cnt);
                break;
            }
        }
    }
}

```

### 总结

通过简单的游戏，介绍了 Rust 的概念：`let`、`match`、方法、关联函数、使用外部 crate 等。

接下来的几章会深入学习这些概念。